[SPEAKER_00] Ekipa Dobro veče, dobrodošli u novi podcast. Opis večerašnji gost je gospodin Lucijan Cavrić. Stručnjak za kibernetičku sigurnost, IT stručnjak. Gospodine Savović, dobro već dobro nam došli. Hvala.
[SPEAKER_00] Eto, jedna od tematika. Možda najbolje da se i sami malo predstavite široj javnosti. Distributer softver socijalnog programa softver britanskog. Kako je to sve išlo kod vas? Odnedavno je umirovljenik.
[SPEAKER_00] Svježi Je li? Pa eto?
[SPEAKER_01] Pa taj soft? To je sad davna prošlost. Ja sam s njima počeo raditi još 94. Godine, a otkazali su mi suradnju dvije i petnaest, tako da već dugo ne radim s njima.
[SPEAKER_01] Nakon toga sam investirao u Defence od Leona Juranića i to smo nakon nekog vremena uspješno prodali. I nakon toga sam zaključio da više neću raditi pa sam se, recimo, dobrovoljno penzioner, a sad sam i stekao formalne uvjete da sam postao penzioner da.
[SPEAKER_00] Jedna od tema večeras će biti i gospodin Mate Rimac. Ponovno je u, ajmo reći malo u žiži javnosti po portalima i po medijima. Evo ta posljednja vijest je bila o tim famoznim robo taksijima o kojima slušamo već neko vrijeme.
[SPEAKER_00] Uspjeli ne uspjeli, pa uvijek neke poteškoće. I sad se dogodilo šta, a vi ste imali 2010. Vidio sam na nekom portalu jednu dobru.
[SPEAKER_01] Godinu, pa.
[SPEAKER_00] 21. Već ste napisali. Napravili ste neki neki mem. Znao sam.
[SPEAKER_01] Mi to. Ljudi su ovaj. Ljudi su mi neki zamjerili, ne ono kao vrijeđam hrvatskog, bila ona maska. Međutim, to od početka je bilo jasno da se radi o prodaji magle zato što cijeli projekt je bio zasnovan na nepostojećoj tehnologiji i na autonomiji najvišeg petog nivoa koja nije postojala.
[SPEAKER_01] Onda ne postoji danas i Zapravo nitko ne zna kada će postojati ovi sustavi koji funkcioniraju. Oni su, recimo, nazovimo to on Ivo? I to je takozvana i to je Geo fest ograničeno područje na kojem ti sustavi rade.
[SPEAKER_01] To su u biti dijelovi grada ili neka cijeli gradovi
[SPEAKER_01] gdje već sad postoji nekakvo značajno iskustvo, recimo u srednjoameričkim državama gdje pogotovo Weibo, koji je vjerojatno u ovom trenutku vodeći na tom području operira sada jednu prilično veliku flotu sa relativno dobrim rezultatima na to isto trebalo vidjeti.
[SPEAKER_01] Što se tiče sigurnosti komercijalne isplativosti, tako gdje su oni? Naravno, to su sve podaci do kojih se jako teško dolazi i kroz njih se mora probijati i često su prilagođeni ovim investitorima, odnosno javnosti, tako da ne možemo u njih baš uvijek imati povjerenjem.
[SPEAKER_00] A kako bi rekli laiku što je točno propalo u tom projektu.
[SPEAKER_01] Potom.
[SPEAKER_00] Ideja, promidžba ili krivo projekt, predstavljanje je propalo.
[SPEAKER_01] Sve znači u tom projektu. Obećano je nekoliko stvari. Prije svega, obećano je potpuno autonomno vozilo i to specijalno vozilo namjensko sposobno voziti na tom petom nivou autonomije.
[SPEAKER_01] Kao što znamo, to vozilo nije proizvedeno? Postoje neki verifikacijske prototipovi. Međutim, ne zna se tko ih je verificirao i po kojim kriterijima oni sigurno ne zadovoljavaju autonomiju petog nivoa.
[SPEAKER_01] Budući da su to trebali po meni, to je propalo. Nakon toga obećana je posebna infrastruktura namijenjena radu tih vozila.
[SPEAKER_01] Ta takozvana robo baza oko koje je bio raspisan privilegirani natječaj Grada Zagreba koji se na kraju ipak nije javio. Znači, ta je baza, koliko znam, nije sagrađena. I obećan je integrirani sustav
[SPEAKER_01] za obavljanje te cijele infrastrukture vozila
[SPEAKER_01] kojim bi se ti taksiji naručivali, upravljali itd.. To koliko znam, to ne postoji. Znači sve te tri glavne točke koje se spominju u nacionalnom planu otpornosti i oporavka i koje su kasnije jasno navedene u natječaju nisu ispunjene koliko znam.
[SPEAKER_01] Dakle, to je po meni potpuna propast projekta, ali taj projekt mora biti jasno, nije ni mogao uspjeti zato što obećana autonomija 5 nivoa koja ne postoji kad obećati nešto što ne postoji.
[SPEAKER_01] VI sad nakon toga možete muljati. Znate svi kasne, pa teško, pa ovo i ono kad ste obećali nešto što ne postoji, to ne možete izvršiti. I vaše odgađanje izvršenja nepostojećeg.
[SPEAKER_01] Tako može može ići u vječnost kao što znamo. Elon Musk već sa 13 godina isporučuje taj famozni full felt div ili ne znam potpuno autonomnu vožnju. Na koje sve načine naziva autopilot koji je bio kao samo nekakvo ono autonomno upravljanje koje je automatizirano upravljanje koje je prisutno danas u u dosta
[SPEAKER_01] vozila. Međutim, ta autonomija ne postoji jednostavno zato što nije razvijena tehnologija koja bi omogućila da vozilo samo vozi u svim situacijama.
[SPEAKER_01] Znači, autonomiju petog nivoa možete zamisliti doslovno tako da auto uhvatite helikopterom, odveze ga u centar kajacima i spustite ga na cestu i u tom cijelom kaosu Vozilo se počne snalaziti, ne kao što bi se snašao čovjek.
[SPEAKER_01] Vozač ne možemo vidjeti. Ne znam često iz tih nekih azijskih zemalja. Promet izgleda užasno kaotično. Izgleda kao da tamo svi ginu na cestama svaki dan. Međutim, promet se odvija i ljudi se prilagode.
[SPEAKER_01] Ima, naravno, ludosti koje mi ovdje rijetko viđamo. U nekom ipak razvijenom razvijenom svijetu. Međutim, činjenica je da tamo ljudi voze
[SPEAKER_01] i voze kako voze, ali voze. Kad stavite autom na vozilo u te uvjete, imali biste vjerojatno kaos jer prije svega ga ljudi ne bi poštovali. Pitanje je da li bi i da li bi to vozilo uopće moglo operirati.
[SPEAKER_01] Dok u nekim razvijenim zemljama ljudi često imaju određeno razumijevanje za takve sustave. Pa onda će s njima surađivati, neće ih blokirati itd.
[SPEAKER_01] Na kraju neke radnje protiv tih vozila su i i protiv zakonite.
[SPEAKER_00] Na neki način nam je prodavana nekakva vizija možemo reći ne uvijek. Vizija i malo političkog marketinga.
[SPEAKER_01] Uvijek se prodaje vizija Znači, svugdje se prodaje. Vizija znači danas nitko tko nešto prodaje nema proizvod, to je utopija, To su sve nekakvi poluproizvod ili ideje o proizvodima itd.
[SPEAKER_01] jer to je jednostavno kultura. Laži je danas sve preuzela. E. Problem te kulture laži je da ovi rijetki koji još ne lažu ne onda kako tih. Tim svim lavovima se dobar dio oduzima da bi se normaliziralo što oni imaju.
[SPEAKER_01] To je kao igra. Mi znamo, oni znaju ne, međutim, onda kad ne lažete, onda kad oduzmu pola, onda u biti oduzmu sve ili ono što imate pretvore u laž, dok ono veće laži postane manja laž i dalje opet lažne, tako da je jako puno toga što danas ne obećava o čemu se priča.
[SPEAKER_01] Obično ima samo djelomične funkcionalnosti i zapravo ne može. Ne može funkcionirati u svim onim uvjetima i na način kako se obećaje. Mislim, bili su ti famozni PJ.
[SPEAKER_01] I jedna. Jedan drastičan primjer gdje je žena završila u zatvoru famozne Elizabeth Holmes, koja je izvodila one čuvene testove koji rade analizu krvi.
[SPEAKER_01] Samo iz ove jedne kapljice, kao što se utvrđuje glukoza. I ja se sjećam kad su ljudi koji se time bave rekli da to jednostavno nije moguće.
[SPEAKER_01] Iz te kapljice krvi ne možete dobiti ono što vas zanima jer ta kapljica krvi nije čista venska krv. I tako dalje i tako dalje. Uglavnom ljudi koji se time bave koje se bave biokemijskom analizom, a onda su ih ismijavali i pisali da su oni nevjernici da što oni znaju.
[SPEAKER_01] Čovječe, ali ja sam doktor znanosti i na tom području. Ne, ne. Ti si debil ne. I na kraju je žena završila u zatvoru. Ne, ali je fascinantno da od ovih drugih koji isto svi i serijski lažu tipa ona maska.
[SPEAKER_01] Šansa da je Elon Musk završio u zatvoru. Prije će doletjeti do Marsa nego završiti u zatvoru. Ne mislim, to je čovjek laže svaki dan, čovjek laže kad se probudi i kad legne spavati koliko spavam. Imate onu šalu.
[SPEAKER_01] Za političara je, kako znate da političar laže. Mi mu se usne isto zelena maska. Kako znate da laže čim mu se pomaknuo usne, slagao je ne, ali to je jednostavno takva kultura danas i ljudi se bacaju na koljena pred takvim likovima.
[SPEAKER_01] Meni nije jasno zašto ljudi su postali potpuno lišeni bilo kakve mogućnosti kritičkog razmišljanja bilo kakve mogućnosti analize gdje danas ne znam s alatom umjetne inteligencije.
[SPEAKER_01] Možete mu postaviti pitanje da li je to i to što je rečeno moguće. Onda će, reći joj svoj stav i ne na taj način. Međutim, ljudi nisu sposobni ni to ne znam.
[SPEAKER_01] Ako gledate danas na društvenim mrežama, imate jako puno raznih vijesti. Ne znam lijek za ovaj lijek, no ova tehnologija i tehnologija ovakav proizvod onakav proizvod ne znam. Nijemci su napravili Japanci.
[SPEAKER_01] I onda kad uzmete jednostavno slikate tu sliku i kopira te alat umjetne inteligencije i pitate da li ovo ima bilo kakvo utemeljenje, on će vam reći. U 99 posto slučajeva da nema, ne radi se u biti o lažnim vijestima kojima je jedino cilj privlačenje publike.
[SPEAKER_01] Iz toga onda generiranje nekakve koristi. Te vijesti su potpuno potpuno beznačajne bespotrebne, u biti samo zagađuju taj ekosustav društvenih mreža koje je sve gore i gore i pitanje uopće što će s njim na takav način biti.
[SPEAKER_00] Ne da je. O tome ćemo malo kasnije da se još malo vratimo.
[SPEAKER_00] Gospodine Cavrić, još su nam u Hrvatskoj potrebni robot Taxi. S obzirom sve manje i manje nas. Šta ja znam kako ono? Vi ste, vi ste došli ovdje s električnim automobilom? Okej, Nisam. Ne, nisam.
[SPEAKER_00] Ne. Rekli ste da ga imate.
[SPEAKER_01] Ne nemam. Kada smo shvatili, ja vozim svoj vječni BMV 530. XD iz 2008. Godine koji je dizelaš.
[SPEAKER_00] Dakle, i onda prodaju pogonom.
[SPEAKER_01] Na sva četiri. Ovaj auto i supruga i ja zapravo obožavamo i sad već smo s njim napravili jako veliku kilometražu. Ne nemam električni auto, međutim,
[SPEAKER_01] ja sam otpočetka smatrao da električna vozila imaju svoju poziciju ne znači da imaju svoju primjenu. Da nisu
[SPEAKER_01] ni potpuno beskorisna ni prodaja magle. I tako dalje. Međutim, oko električnih vozila i pogotovo tih automatiziranih taksi vozila i taksija je napravljen ogroman hype koji koji nadilazi zapravo stvarne kvalitete stvarne dosege i stvarne mogućnosti te tehnologije.
[SPEAKER_01] Dakle, robot taxi i da li imaju smisla. Pa mislim vjerojatno imaju li autonomni sustav vožnje ili sustav vožnje koji ispravlja vozača. Već znamo da takvi sustavi postoje. Postoji sustav zaštite od udara sprijeda straga, bočno znači sustav automatiziranog kočenja.
[SPEAKER_01] Sustav je automatiziranog upravljanja i održavanja brzine razmaka. To su sve korisni sustavi. Recimo, moj auto koji je prastara zapravo već lagano gotovo blizu, dolaze oldtimera.
[SPEAKER_01] Ima taj najprimitivniji sustav pomoći vozaču kojem je omogućuje da slijedi vozilo ispred sebe i to relativno inteligentno. Međutim, kad uključite taj sustav i postavite neku brzinu od, recimo, 100 kilometara na sat možete voziti brže i onda je prednost da u takvom hodu ne morate koristiti kočnice, već maknite nogu s gasa.
[SPEAKER_01] Vozilo će automatski početi usporavati prema ovoj zadanoj brzini, a ako ispred vas vozilo, ono će ga prepoznati i usporiti će iza. Znači, vi možete de facto voziti pedalom kao i na ovim električnim vozilima koja u biti akceleratori decilitara daju.
[SPEAKER_01] Ako to tako postavite koliko im kažemo date gasa, odnosno koliko energije prenesete prenesete u vozilo. E, što je u svakom slučaju zgodno jer vas manje umara.
[SPEAKER_01] Nemojte prebacivati noge na kočnicu, osim ako nešto baš nije jako nužno. Dakle, kao što taj sustav ima smisla, tako i svi sustavi autonomiju i pomoći vozaču i autonomne vožnje imaju smisla.
[SPEAKER_01] Zašto je prvo onim ljudima koji inače možda ne bi mogli voziti ili imaju probleme s vožnjom? Ili se boje ili su već prestari ili su premladi i omogućuju da iste tu uslugu.
[SPEAKER_01] A da ni o kome ne ovise ne znači, to je već jedna određena prednost. To je kao kad vas taksist negdje odveze, niste morali upaliti svoj auto, a niste se morali brinu da li imate auto, da li je u njemu gorivo?
[SPEAKER_01] Da li je prošao tehnički? Znači, to je ona uobičajena da kažem benefit korištenja nekakvog javnog servisa. Taksi u biti jesu, jesu javni servis. U tom smislu autonomna vožnja ima smisla.
[SPEAKER_01] E sad, da li je ona ekonomski opravdana, koliko ekonomski opravdana, da li se stvarno mogu ostvariti nekakve mikro cijene o kojima priča Elon Musk? Ja mislim da to apsolutno bušiti znači da to nema nikakvu stvarnu podlogu.
[SPEAKER_01] Ali da li je ili nije, vidjet ćemo kad ljudi s tim krenu ono što mislim, a to se često dešava da ova razna obećanja idealnih cijena, ona često funkcioniraju samo dok ti koji nude realne cijene ne preuzmu tržište onog časa kad oni preuzmu težište kad nastane konkurencija, što za u ovoj
[SPEAKER_01] situaciji mislim da će teško nestati. Jako puno ljudi vozi jako puno. Ljudi mogu biti taksi vozači. Onda u tom u tom trenutku cijene više nisu prijateljske, ne i to.
[SPEAKER_01] To smo mogli vidjeti na masi na masi primjera, tako da ono Ja sam sigurno zamislim ono što je problem toga da kada obećati tu tehnologiju, obećati će nešto što je nerealno, što ne postoji.
[SPEAKER_01] I onda nakon toga dobijete ogromnu količinu javnog novca,
[SPEAKER_01] a na kraju ne, ne izvršite svoje obećanje, iako ste ga jako uporno ponavljali. Ne, iako su svi vaši banditi napadali one koji su se usudili reći, nešto drugo itd.
[SPEAKER_01] Općenito, taj cijeli plan ne. I to je šteta. To nikad zapravo nije.
[SPEAKER_01] Nije to detaljnije obrađeno i cijeli AMPEU. Cijeli taj priča iz koje je počelo i iz koje je ta robo taksi su počeli. Sve to je prodaja magle od početka do kraja od raznih statistika koje pitanje da li, da li su uopće točne, nemaju izvoda do toga da
[SPEAKER_01] su neke statistike neprimjerene. Recimo, otvaranje tog plana počinje sa time koliko ljudi gine u prometu. Mislim da, ali ti ljudi u prometu ne ginu u Njemačkoj gdje će doći taksi nego u Americi, gdje će prvo doći taksi, ne ginu.
[SPEAKER_01] U Južnoj Koreji i Japanu, nego ginu u zemljama trećeg svijeta. Znači, već tu postoji ogroman nesklad između te statistike koju ste ponudili. Drugo ne možete uspoređivati kruške i jabuke.
[SPEAKER_01] Sigurno s taksi prometa možete usporediti samo sa sigurnošću taksi prometa. Ne možete taksi promet usporediti s općim prometom s prometom biciklima ili ovim nesretnim električnim automobilima. To je potpuno druga kategorija.
[SPEAKER_00] E da.
[SPEAKER_01] Dakle, ima u toj šumi, statistike raznih informacija koje se nude jednostavno. Postoji jako puno stvari koje koje po mene nisu realne i gdje u najmanju ruku nisu ponuđeni nekakvi izvori na temelju kojih bi se mogle ti nekakvi navodi koji su dani.
[SPEAKER_01] Neću ih nazvati činjenicama. Činjenica bi trebala biti nekakav fakt ne ovaj koji su ponuđeni. To je opet jedan od problema. I ne možete onda na takvoj jednoj da nazovemo Pazinjani graditi ozbiljan projekt.
[SPEAKER_01] Jedno od mojih pitanja je bilo. Ne znam tko je potpisao studiju izvodljivosti gdje je ta studija izvodljivosti i zašto je nismo vidjeli. Netko je rekao da će za dvije tri i pet godina biti dostupna tehnologija potpune autonomije.
[SPEAKER_01] Znači, netko je da bi taj projekt dobio ocjenu izvodljivosti, netko je to morao potvrditi. Mene zanima tko je on. Bilo bi pošteno da znamo. Ne mislim. Ali, naravno, ne sumnjam da to nećemo nikad nikad doznati.
[SPEAKER_01] Dakle, isto kao što nikad nismo vidjeli famozni ugovor. Često ljudi pričaju o transparentnosti, a gdje je sad transparentnost? SAD je tišina.
[SPEAKER_00] I vjerojatno ni pare nećemo vidjeti.
[SPEAKER_01] Pa zato što u biti jako puno tih projekata stvarno mogu biti bazirani na tome da vi dobijete novac za pokušaj. Znači, vi imate nekakve kriterije koje morate ostvariti na način na koji smijete potrošiti novac.
[SPEAKER_01] Zašto smijete potrošiti novac? Ako vi i poštujete te kriterije? Niste nužno morali uspjeti Zato.
[SPEAKER_00] Što.
[SPEAKER_01] Uspjeh nije garantiran i među ostalim. Ja se sjećam kad je Rimac hrabro govori ovako. Ako znamo, vratit ćemo novac. Međutim, sad kad je očito zeznuto i kad treba vratiti novac.
[SPEAKER_01] SAD je odjednom nastupila tišina. Sada još nismo dobili homologaciju. Nismo još dobili verifikaciju, tek moramo podnijeti savezni izvještaj i tako dalje. Mislim, naravno, zato što prije svega mislim da oni nemaju otkuda vratiti taj novac, jer ako je taj novac potrošen, 90 milijuna je velika lova, a osim toga nitko neće dati
[SPEAKER_01] svojih 90 milijuna. Nakon što je dobio javnih. Ne tim više što su tamo bila razna obećanja kako će privatni investitori
[SPEAKER_01] nadvisiti tu javnu investiciju nekoliko puta. Isprva su privatni investitori dali možda 50% više nego što iznosi javni novac i dio tog novca privatne investicije u biti.
[SPEAKER_01] Imati holding, odnosno imati krupni, prenio de facto povezanoj osobi. Dakle, ne znam. To mi sve djeluje prilično neozbiljno i opće je pitanje da li možete sa takvim sredstvima koja je jesu respektabilna, ali zapravo za razvoj te vrste proizvoda
[SPEAKER_01] su beznačajna. Znači, u autonomnu vožnju u sustavu autonomne vožnje i nekakva vozila uložene su milijarde. Dakle, to je jednostavno. U određenim situacijama morate uložiti veliku količinu novca.
[SPEAKER_01] Ta tehnologija zahtijeva
[SPEAKER_01] jednostavno da potrošite tijekom razvoja da trošite za njenu proizvodnju i tako dalje. Ali, eto, sada tu jesmo gdje jesmo. Mene zanima kakav će biti taj završni ishod.
[SPEAKER_01] Mislim da su se kompletno osramotili sa ovim uvozom taksija trećih proizvođača. To je doslovno mogao napraviti bilo tko od bilo koja firma silom i konstatirao da ima i hvala Bogu u Hrvatskoj, to je mogla ponuditi.
[SPEAKER_01] I to ovako izgleda kad gledate kao nekakav pokušaj, loš pokušaj prijevare. Baš je meni to izgledalo kao totalni debakl, jer zapravo to što vozite, niti je vaše vozilo, niti je vaša tehnologija niti vaša integracija znači sve ono što ste obećali.
[SPEAKER_01] Jednostavno u tom ne postoji, a kao fol ste prvi u nečemu. Međutim, to je smiješno. To je
[SPEAKER_01] usluga koja praktično postoji u nekoj beta beta beta fazi. Nema, nema blage veze s bilo kakvom komercijalnom izvodljivosti i s bilo kakvom dostupnošću.
[SPEAKER_00] Vjerojatno će završiti s onom rečenicom. Neka institucije rade svoj posao.
[SPEAKER_01] A to je da da Bog da institucije odrađivali svoj posao. Ne znam to svi koji to kažu zapravo mole Boga da ih institucije nikad.
[SPEAKER_00] Nikad ne gledaju. Možemo li. Za Hrvatsku ima dosta kvalitetne IT stručnjake koji bi mogli reći što.
[SPEAKER_01] Ja mislim objektivno da ne znači ako gledamo kad je informatika došla u hrvatsko gledamo kad sam ja sjeo za kompjuter, govorimo tamo negdje u sredini 70 tih godina.
[SPEAKER_01] Ja imam 65 godina i najveći dio svog života. Ne najveći nego pretežni dio svog života. Bavim se kompjuterima. A s tim da je bilo ljudi koji su prije mene došli u dodir s tim kompjuterima.
[SPEAKER_01] To je počelo sa 6 3. U Multimedijskom centru u Zagrebu ovaj i jako puno tih ljudi su kasnije postali vrlo uspješni i imali svoje firme.
[SPEAKER_01] Neki su napravili velike međunarodne uspjehe, recimo, Jan Hruška, koji je bio jedan od suvlasnika Box officea s kojim sam ja radio i gdje je taj sofa na kraju Potpuno prodam. Pa ne znam. Recimo, naš kolega Nikola Dujmović, koji vodi SPAN, vrlo uspješnu firmu ima jako puno.
[SPEAKER_01] Predrag Pale sam sa strane, ima jako, jako puno ljudi koji su nešto postigli u tim karijerama, a još više ljudi koji su otišli u inozemstvo Ne znam praktično. Jako puno ljudi koje poznajem svi žive vani od Amerike, pa praktično do Australije.
[SPEAKER_01] SAD ovak problem Hrvatske.
[SPEAKER_00] Školovali smo ih.
[SPEAKER_01] Ne vi možete imati kvalitetne ljude. Međutim,
[SPEAKER_01] postoji uvijek jedan veliki problem, a to je da li imate tržište na kojem možete izgraditi firme koje bi predstavljale nešto na međunarodnoj sceni? Sada s Europskom unijom.
[SPEAKER_01] To je ja mislim do neke mjere olakšano. Znači, To je daleko od onoga kako je to izgledalo kad sam se ja počeo baviti informatikom. Mnogi moji kolege koji su nešto uspjeli napraviti, međutim,
[SPEAKER_01] bez tog nekakvog ekosustava, bez nekakve jake ekonomije u kojoj vi možete ponuditi svoje proizvode. Vi ćete uvijek biti ograničeni i kasnije gdje god odete znači gdje god probate prodati svoj proizvod i uslugu suočit će se s raznim problemima koji se dan danas dešavaju na europskom nivou.
[SPEAKER_01] Recimo, mi smo s Defense kodom imali smiješne situacije da na primjer želite prodati proizvod u Njemačkoj. Vas pitaju da li ste vi Njemačka firma dečki, ali mi nudimo proizvod koji nijedna njemačka firma ne nudi.
[SPEAKER_01] Ne. Dakle, ne nijedna Njemačka, nego praktično nijedna europska i ono uopće mi. Taj pristup mi nije bio jasan. Mislim moja mreža je to meni bila prilično nekakav stil da je imao tu fliper
[SPEAKER_01] frazu. Međutim, kad smo došli u Ameriku, nitko nas nije pitao od kuda. Imali smo američku firmu jer jednostavno vi ste kao firma iz Hrvatske koja se želi baviti IT jem i prodavati svoje proizvode u Americi?
[SPEAKER_01] Vi morate. Prisiljeni ste jednostavno ili otvoriti američkom filmu ili otvoriti firmu u nekoj zemlji koja ima sređen ugovor o izbjegavanju dvostrukog oporezivanja sa sedam američkih država. Što Hrvatska, koliko znam, još uvijek nema.
[SPEAKER_01] To je negdje na granici da se potpiše na toj granici već godinama. Dakle, vi iz Hrvatske. Ako probate direktno u Americi, imat ćete profit. Bitiniji ovaj profit bitne poreze tzv holding, tax porez po odbitku.
[SPEAKER_01] Ne znam sad vjerojatno u doba Trumpa i još neku veću katastrofu. Znači, vi ste jednostavno prisiljeni otići ako nigdje drugdje u Sloveniju, čak i Mađarsku, gdje su se sve otvarale firme u Irsku, Veliku Britaniju ili možete direktno otvoriti u Sjedinjenim Državama.
[SPEAKER_01] Mi smo imali irsku podružnicu i podružnicu u Sjedinjenim Američkim Državama i tamo smo prodavali vrhunskim firmama. Prodali smo firmama koje se nalaze na Forbes ili raznim Five hundred listama.
[SPEAKER_01] Njih jednostavno zanima dobro rješenje. Mi smo to ponudili. Ljudi su vrlo objektivni. Oni pogledaju vaš proizvod, pogledaju drugi, često. Cijena sama po sebi nije. Nije nešto ako taj proizvod, ako taj proizvod zadovoljava njihova očekivanja.
[SPEAKER_01] Ili ih ili ih ili ih nadilazi. Ovo je proizvod koji je Lean osmislio i stvarno bio bio vrhunski. Dakle, i na kraju smo taj proizvod prodali izraelskoj firmi, tako da je on otišao i iz Europske unije.
[SPEAKER_01] I to je sad taj problem da li postoji integrirano tržište.
[SPEAKER_01] Postoji, ali, ali možda postoji i za pojedine segmente. Ja znam ljude koji u IT u rade nekakve specifične stvari i odlično posluju na europskom tržištu, ali opet neke druge stvari jako teško prolaze.
[SPEAKER_01] Nije mi jasno zašto je to tako i ne bi trebalo biti. Onda postoji jedan veliki problem u Europi, a to je da ako želite napraviti nekakav predmet, učenje tog svog sna i svog napora i ako nešto stvarno postignete, vi zapravo imate jako puno problema oko dobivanja financiranja i
[SPEAKER_01] kasnije oko, recimo, plasiranja te tvrtke na na tržišta na burzu itd. To je u Europi prilično jadno i čak je Ursula von der Leyen priznala da da to ne funkcionira dobro nedavno imala mislim po godinu dvije u Italiji, jedan govor gdje je navela primjere da su ljudi mjesecima godinama molili
[SPEAKER_01] po Europi, onda kad su otišli u Ameriku, sve je bilo riješeno praktično u tjedan dana zato što je tamo sve tome prilagođeno ljudi. Svi žele zaraditi novac, a ako netko vidi priliku da preko vas zaradi novac tako što će vas plasirati jer smatra da je vaš proizvod dobar ili može biti dobar, a da u njega ima smisla uložiti da ga ima smisla prodati.
[SPEAKER_01] To će napraviti. I to. U Americi se radi sa puno puno manje komplikacija nego nego u Europskoj uniji i to je nešto u čemu će Europska unija još dosta dugo biti biti u nekom podređenom položaju, bez obzira što tehnologija postoji.
[SPEAKER_01] Znači, postoji jako puno sposobnih ljudi. Postoji tehnologija, međutim, nažalost, to najčešće završava negdje drugdje i to su. To su neke objektivne slabosti koje nisu od jučer. Ja sam o njima govorio prije petnaest godina, čak i više.
[SPEAKER_00] Da Europska unija po običaju se i dalje
[SPEAKER_00] gubi i guši sama sebe s tim nekim
[SPEAKER_00] direktivama uredbama. Evo, baš se lijepo rekli Ursula von der Leyen. Prije godinu dvije je pričala o tome kako je to problem jer su tek godinu dvije. Nešto poput iskreno ne.
[SPEAKER_01] Znam, a.
[SPEAKER_00] Sad sam i.
[SPEAKER_01] Sam izašao iz te priče, Ali, ali ne vjerujem. Ne vjerujem.
[SPEAKER_00] Da bi vi znali i da ono.
[SPEAKER_01] Mislim. Došao u dodir s nekim. Znači
[SPEAKER_01] jednostavno zato što Europska unija neke stvari radi na krivi način. Znači, jako. Često se bacaju ti prigovori na regulaciju itd. To ima i nema smisla.
[SPEAKER_01] Ne znam kad il odmah govori o regulaciji, on zapravo govori o tome da ne želi nikakvu regulaciju i da s vama želi raditi što god hoće i da vi pritom nemate nikakvu zaštitu. On ima maksimalno. To ne može biti.
[SPEAKER_01] Znači to nijedan normalni sustav. Amerika Sada, nažalost, da kažemo ne normalizirala u tom smislu, ali to normalni sustav ne bi smio dozvoliti. E, to je jer to je iskorištavanje jedne strane u društvenom ili poslovnom odnosu i to ne može biti, ali mora postojati.
[SPEAKER_01] Mora postojati neki balans. Kako ga napraviti? To je dosta dosta teško. Ne Zato što prije svega mislim da ono što pokušavate postići mora biti zasnovano na nekom realitet.
[SPEAKER_01] Međutim, to se danas kompletno izgubilo. VI danas, ako prijeđete nekom problemu s
[SPEAKER_01] realnim razmatranjem, bit ćete proglašeni glupim i nesposobnim. Svi iz toga vide ono fenomenalna rješenja. Ono super stvara umjetnu inteligenciju, što u biti stvari nikad neće biti riješeno, ali će biti riješeno na najgori mogući način i nažalost to vidimo.
[SPEAKER_01] U Hrvatskoj vidimo u Europskoj uniji i vidim u Sjedinjenim Američkim Državama. To nije. To nije nešto što je, kako bi rekao, specifično za za za jedno određeno područje.
[SPEAKER_01] Europska unija je probala napraviti jako puno dobrih stvari i s tim zelenim tehnologijama ekologijom, i to, međutim, u nekim stvarima su pretjerali. Ne ja često ne znam.
[SPEAKER_01] Supruga i ja smo vrlo religiozni po odvajanju otpada i to stvarno. Ja sam papire bacao još dok praktično kontejneri za papire nisu postojali, nego sam se morao domišljati kako da papire koje smo u firmi prije imali puno, a danas ih gotovo i nema te se je sve to kompletno izgubilo
[SPEAKER_01] i ona moja stekao to smišlja. Danas imate kao to riješeno. Ja se često pitam, ne znam kad perem nekakvu plastičnu ambalažu i to. I onda je odložio u vrećicu. Da nismo doma i da to bude neko kulturno ipak odloženo.
[SPEAKER_01] I pitam se da li je veća šteta što sam potrošio deterdžent i vodu nego da sam to samo puknuo tamo ili bacio u opći otpad. Nekad se ljudima daju kontradiktorni savjeti. Recimo, ne znam reći, ali ako imate za mašinu kutiju od pizze, ne, to ide kao opći otpad.
[SPEAKER_01] Ja sam vidio da Amerikanci kažu. Ne, ne, Ne, ne. To je masna kutija. Samo ubacite, to prolazi kroz takvu kemiju da ta mast uopće nije problem, nego da ono malo ima i tih mix signala.
[SPEAKER_01] U tim najboljim namjerama onda imate tehnologije koje su kao toliko napredne, a zapravo je pitanje koliko su kojeg ne znam. Jedna famozna stvar su i kondenzacijski bojleri.
[SPEAKER_01] To je po meni totalna glupost. Vjerojatno je puno Veća šteta što u cijeloj toj priči imate dodatne troškove oko sanacije dimnjaka oko skupljeg bojlera i kasnije problema.
[SPEAKER_01] Vaš sustav centralnog grijanja uopće nije prilagođen unutra. Prljavu vodu ima radijatore raznih vrsta koji proizvode te nekakve svoje struje, pa onda onda truju te sirote bojlere.
[SPEAKER_01] A s druge strane imate klasični plinski turbo bojler koji bi i dalje obavio svoju funkciju Da li je idealan? Nije, međutim, ova ova cijena tamo koštanja svega.
[SPEAKER_01] Ona isto proizvodi nekakav učinak učinak na okoliš. Isto je i sa famoznim ovim električnim vozilima. Ona u puno stvari su kao gotovo idealna. Međutim, kad pogledate što biva s tim otpadom kojeg se riješimo sa plastikom sa sličnim vozilima sa s baterijama i tako dalje te da se gomila zapravo reciklira.
[SPEAKER_01] Da plastika jednostavno reciklirane plastike je neisplativo jer je plastika nusproizvod naftne industrije koji se proizvodi za nekakve smiješne frakcije centa.
[SPEAKER_01] Vi nikako ne možete naći ovu plastiku reciklirati te dovesti u ekonomski povoljan odnos prema toj novoj plastici. Znači, to je unaprijed. Unaprijed je osuđeno osuđeno na propast.
[SPEAKER_01] I nažalost jako puno takvih stvari postoje gdje iz toga da bi se stvarno nešto korisno napravilo ne. Na kraju dobijete nekakve apsurde i ako ništa drugo, čak kad postoji nekako dobijete određen otpor i zezanciju.
[SPEAKER_01] Jedna je famozna stvar svojim.
[SPEAKER_00] Ne dvoje Eric isto nemaju problem s tim.
[SPEAKER_01] Ne, ali moram reći, Amerikanci su prvi napravili neodvojivi dio one
[SPEAKER_01] pločice za konzervama stare konzerve. Kad ste potegnuli onaj čep se metalni odvojio. Međutim, budući da su vidjeli da je to ogromna količina otpada koji je, među ostalim i opasan i za ljude i za divlje životinje, za domaće životinje i za ekosustav.
[SPEAKER_01] Onda su napravili da se taj sustav, da se taj jezičac ne može odvojiti. S te strane to je okej i nažalost, većina ljudi nije u stanju ovaj čep vratiti natrag u bocu. Ja ne znam zašto ne.
[SPEAKER_01] Meni je. Meni je to nepojmljivo, ali nažalost, ljudi tako rade. Onda ste dobili ovo što je ono ne znam, ja se često zezam. Dok Amerikanci rade data centar i umjetnu inteligenciju. Europska unija ima neodvojivi čep, to je ono.
[SPEAKER_01] Doseg europske doseg europske tehnologije.
[SPEAKER_00] Ispada da niste jedini koji ovaj
[SPEAKER_00] EU spominjemo stalno u razgovoru umjetnu inteligenciju. ponovno vječno pitanje hoće li ga i zamijeniti. Čovjeka to malo malo čujete.
[SPEAKER_01] Ne znam, možda hoće, možda neće.
[SPEAKER_00] Naći sličan odgovor.
[SPEAKER_01] Ja sam bio jedan od prvih i onda je to bilo vrlo kontroverzno. Kad sam rekao da je umjetna inteligencija u velikom dijelu prodaja magle zapravo je. Zato još kad gledate kakva obećanja se nude i koji se ciljevi postavljaju, kakvi se ekonomski parametri
[SPEAKER_01] obećavaju, a to je prodaja magle. S druge strane, ta tehnologija ima apsolutno legitimne primjene koje vam može pomoći od svakodnevnog života u rješavanju problema u raznim
[SPEAKER_01] elementima ljudske aktivnosti. Ne znam, ja sam prije nekog vremena ponovno počeo programirati uz pomoć takvog sustava, a ni sam programiranja ne znam. Tamo negdje od početka 2000. Do 2004. Možda možda pet.
[SPEAKER_01] Dakle, i to postaje ono. Neću reći jednostavno, ali postaje ono puno jednostavnije i puno uzbudljivije i sad postaje priča da više nije pitanje kako možete napisati kôd, nego u biti kako možete opisati potrebu rješavanja ovog problema, odnosno svoj problem tom sustavu da vam on ponudi i ponudio rješenje
[SPEAKER_01] i anegdotu. Imate cijele instrukcije, imate cijele redove na ovim raznim grupama Redditu, kako taj GPS po something? Kako postavljate upite, kako definirate probleme da dobijete najbolje najbolje moguće rezultate, jer dva upita koja se vrlo malo razlikuju zapravo mogu proizvesti
[SPEAKER_01] različite probleme i kako riješiti neke blokade koje ti sustavi imaju. Znamo da sustavi pate od tih takozvanih halucinacija, budući da način na koji oni rade je ograničen i oni ta ograničenja ne mogu pobijediti.
[SPEAKER_01] Znači, oni, mogu se s njima izboriti, ali ne mogu. Ne mogu raditi preko tih ograničenja, kao što svaki sustav manje više ima neka ograničenja. Ne ovo. Ovi sustavi su interesantni i zato što oni zaista u određenim
[SPEAKER_01] područjima ljudske djelatnosti će ponuditi spektakularan napredak.
[SPEAKER_01] S druge strane, budući da imaju te nekakve probleme oko prepoznavanja
[SPEAKER_01] problema i načina da li dali nešto što su vam ponudili istinito ili negdje vi i dalje na kraju odgovarate da kažem za rezultat.
[SPEAKER_01] Vidjet ćemo. Eto, to se, kaže Juraj iz stila out. Znači porota. Porota vijeća apsolutno su stvari fascinantne i ovaj i nekad vrlo zabavne možete nekakav matematički problem opisati riječima što inače ne bi funkcioniralo u onom
[SPEAKER_01] stvarnom rješavanju. Možete reći naš imam ako imam pet plus sedam, pa minus dva i onda to sve skupa sa nečim podijelim. To i inače morate napisati kao kao matematičku operaciju. Ovdje ovdje ne znači.
[SPEAKER_01] To je manijak. Neki način na koji te stvari rade mi je fascinantan s druge stvari. Isto tako fascinantno da jako često ti sustavi znaju za petljati. Znači, on dođe do nekog
[SPEAKER_01] doživi neki problem da li zbog upute koju ste mu dali ili zbog načina kako je napravljen i više nije u stanju
[SPEAKER_01] prihvatiti vašu uputu da tu točku nekakvu gdje se slomio prijeđe, nešto počne krivo razumijevati i bez obzira što mu vi kažete OK se zaboravi sve što si ti rekao. Idem ispočetka. Ne, ne, Ne, Ne, ne. Tu se priča izgubi i onda taj session možete zaboraviti i morate.
[SPEAKER_01] Morate ići i ići ponovno. Osim toga, umjetna inteligencija ima, kao što vidimo prilične implikacije sigurnosti kojom sam se ja bavio. Gdje ti sustavi počinju biti relativno opasni po pitanju po pitanju korištenja u raznim napadima.
[SPEAKER_01] Gdje su bile. Ne znam koliko je to hype. Gdje su bili određeni problemi i gdje su oni probijali te nekakve svoje set boksove. Izlazili su izvan tih nekakvih sigurnih okruženja i onda su nekad čak ono u najboljoj namjeri da to kažemo Pod ovim navodnicima su izvodili
[SPEAKER_01] napade na druge sustave itd. Tu je sad jedna dobra stvar. Što takvim sustavom možete ponuditi rješenja? Znači, možete provjeriti unaprijed. Da li je vaš sustav ranjiv i onda vidjeti što možete učiniti da da taj sustav te i da bude sigurniji.
[SPEAKER_01] Nažalost, to je igra i ona umjetna. Da li je vaša umjetna inteligencija bolja od naše umjetne inteligencije? Iz ovoga iz ovog čuvenog filma Right Stuff kako se kod nas prevedeno u svemiru, kažemo da su naši Nijemci bolji od njihovih Njemaca.
[SPEAKER_01] Tko je ovaj? To je? To je sada jedan ovaj dosta interesantan problem i vidjet ćemo. Kažem, vidjet ćemo kako će se stvari razvijati i sustavi će biti sve napredniji i napredniji i vidjet ćemo dokle će to ići.
[SPEAKER_01] Ja mislim u svakom slučaju da njihovo korištenje može samo pomoći ljudima kad bi ih ljudi ispravno koristili. Ja kažem, ako vidite nešto što vam djeluje čak i razumno, ne pitajte sustav.
[SPEAKER_01] Čuj, stari, reci mi da li je moguće da li to stvarno postoji? Da li ovaj proizvod postoji? Tko ga nudi, onda će vam on ponuditi neko rješenje? Moram vam biti jasno da kako se na internetu kreira gomila informacija koje su u biti Bulešić.
[SPEAKER_01] Koje su prazne informacije. A ti sustavi se hrane? Ovaj, među ostalim, i takvim podacima da oni mogu biti pogrešno usmjereni. Ne zato što je to nečija volja, nego jednostavno zato što dolaze i do loših informacija.
[SPEAKER_01] Ako se te loše informacije ne filtriraju vi nećete. Nećete nećete moći dobiti ovo dobro rješenje i ona će se naći. To se zove end in situ fiksacije.
[SPEAKER_01] Stratifikacija interneta, odnosno takvih sustava. Znači, ako proizvodite stalno nekakvo smeće kako se to zove i slob. I onda to smeće ponovo ulažete u ovaj u te sustave.
[SPEAKER_01] Ti sustavi, naravno će imati probleme i ti problemi mogu. Mogu vremenom postati dosta ozbiljni.
[SPEAKER_00] Ali još uvijek je kontroliran čovjek.
[SPEAKER_01] Ne, ne vi morate. Morate znati da ti sustavi jesu kontrolirani
[SPEAKER_01] i postoje. To su zapravo vrlo često ljudi koji obavljaju najteže i najlošije plaćene poslove koji rade. Znači, filtriranje svih tih raznih gluposti, među ostalim i stvari koje se tamo ne smiju naći od dječje pornografije, eksplicitnog nasilja itd.
[SPEAKER_01] Netko je jednostavno ovi koji isporučuju te proizvode ne žele, ne žele unutra i naravno koji kontroliraju način na koji sustav radi. Ono što je jako zgodno da kad pitate taj alat umjetne inteligencije na koji način radi, onda će vam to, recimo, vrlo lijepo objasniti.
[SPEAKER_01] Ja sam vidio kad su ljudi naivno mislili. Ne znam zato što ne znam umjetna inteligencija. Mogli ste vidjeti, ima. Recimo, s čizme. Pa to je isti. Nekad vam ispadne nekakva riječ na na čijoj Ilici, pa onda imate malo bosanski.
[SPEAKER_01] Pa ne znam. Nekad vam ubaci nekakav drugi jezik. Ne da vi možete uputom to ispraviti. Ne možete. Ako pitate taj sustav umjetne inteligencije, da li je to moguće, on će vam reći da ne. Ne možete vi i vaši prijatelji utjecati.
[SPEAKER_01] Tek možda kad bi se ono užasno puno ljudi sklopilo. Cijela zemlja, kad bi počela nešto ispravljati, onda bi se možda generirao neki signal na kraju koji bi došao do proizvođača.
[SPEAKER_01] I to isto zavisi koliko ste. Koliko ste značajni? Na toj njihovoj skali najviše najviše komercijalno? Dakle, tako da način na koji ti sustavi uče to što od vas uči, to je jako, jako, jako ograničen i zahtijeva da bude provjereno od neke treće strane, odnosno proizvođača.
[SPEAKER_00] Stručnjaka za kibernetičku sigurnost. Cyber ratovi,
[SPEAKER_00] skoro kao i klasični ratovi vode, sve se ne čuju, ne vidi se manje više. Jesmo li smo mi kao država i kao Europska unija spremni na jedan ozbiljan kibernetički napad.
[SPEAKER_01] To je pitanje vjerojatno nitko. Vjerojatno nitko.
[SPEAKER_00] Nije.
[SPEAKER_01] Spreman zato što znamo da su ono najveće firme tipa Googla, recimo, bile pravovaljane. Američke tajne službe, američka vlada i vojska. Znači jednostavno.
[SPEAKER_01] Cijela je. Cijeli je princip informatičke sigurnosti je napravljen tako da vi u obrani morate uspjeti. Svaki puta napadač može uspjeti samo jednom. Njemu je to veliki uspjeh.
[SPEAKER_01] Vama je veliki poraz, ali vi ćete taj poraz sigurno doživjeti i to je. To je ono što je zacrtano. Ne možete ga izbjeći da
[SPEAKER_01] i u takvoj u takvoj igri je samo pitanje kad vam se nešto desi koliko ćete loše proći. Znači,
[SPEAKER_01] postoji jako puno stvari koje možete prevenirati, ali postoje neke stvari za koje jednostavno ne možete ih prevenirati je nemate. Nemate jednostavno niti novac niti tehnologiju da biste, da biste proizveli takvu zaštitu.
[SPEAKER_01] Recimo, Hrvatska se ne može obraniti od interkontinentalnih projektila jer nemamo vojnu tehnologiju koja bi nam pomogla da se obranimo i to je to. Ne znači, Hrvatska ne može izvesti nuklearni napad na neku drugu zemlju jer nema nuklearnih potencijala i na žalost, ograničeni ste time da
[SPEAKER_01] li je to u redu ili nije. možemo diskutirati, ali takva ograničenja postoje i u svakodnevnom životu. SAD ja malo pretjerujem. Međutim, na isti način vi često kad uložite sva sredstva koja imate ne znači.
[SPEAKER_01] Ne govorim sva sredstva namijenjena zaštiti, nego sva sredstva koja imate uložite u zaštitu. I dalje nećete biti sto posto siguran. I zato postoji taj jedan
[SPEAKER_01] da kažem odmak ili jedno negdje gledanje. Pa što se ljudi kad tako i tako strada? Da, ali ako se ne potrudiš, stradat će sigurno. Znači, to ti je malo. Što ako da možete smanjiti štetu ili izbjeći ili izbjeći nekakve probleme?
[SPEAKER_01] Ne možete znači bez nekakve investicije u sigurnost, to je nemoguće. Nažalost, danas
[SPEAKER_01] taj nekakav sustav možemo vidjeti da da se naći način na koji se vode. Sukobi se kompletno promijenio i to spektakularno. Samo u zadnjih nekoliko godina od ovog trenutka kada smo mi.
[SPEAKER_01] To će vjerojatno zauvijek pamtiti, jer mi smo taman prodali firmu kada je Rusija napala Ukrajinu i onda na neki način malo nas je te vijesti. Ratne su poklopile to što smo mi radili gdje bi možda dobili nekakvu veću veću vidljivost u toj priči i vidimo da je taj rat kompletno
[SPEAKER_01] promijenio način ratovanja, a ne ono. Prije su ljudi pričali. Rusija može proizvesti više granata nego cijela Europska unija, a sad ispadne da te granate više nisu jesu.
[SPEAKER_01] I dalje su važne, ali više nisu. Najvažnije je da se ratovanje kompletno promijenilo, da je automatizirano i da se masovno koriste dronovi u nekom normalnom svijetu. Da me netko pitao da li ne znam, Ukrajina može bombardirati Moskvu.
[SPEAKER_01] Ja bih rekao stari pavlin da ono.
[SPEAKER_00] Međutim, i razmislim.
[SPEAKER_01] Međutim, to da me netko pitao 22. Rekao bih ti si lud, ne ovaj. Međutim, evo, vidimo danas da ono Ukrajinac probija rusku obranu vrlo temeljito.
[SPEAKER_01] Naravno, tu, ja se ne zanosi ni od prvog trenutka se ne zanosi. To je užasno težak rat za Ukrajinu u kojoj je to u bitno bitno lošijem položaju. Međutim, oni se stvarno veličinu.
[SPEAKER_00] Stvar koju stvaraju.
[SPEAKER_01] I ono da je netko rekao da to tako može na kraju izgledati. Mislim da su svi pogriješili. Sjećam se onih raznih američkih stručnjaka koji su rekli da će svoju kravatu kuk preživjeti tjedan ili dva, a sad smo već duže.
[SPEAKER_00] Od šest već pet.
[SPEAKER_01] Godina duže. Netko je rekao da je kraće. Drugi svjetski rat za Ruse traje nego ovaj, ne.
[SPEAKER_01] I nažalost, ne vidi se kraj. Ne zato što je Rusija ušao u igru iz koje se sad ne može samo tako jednostavno.
[SPEAKER_00] Jednostavno.
[SPEAKER_01] Izaći. I taj rat je zapravo razbio mit o snazi ruskog oružja i ruske vojske općenito o značaju Rusije na svjetskoj vojnu sceni.
[SPEAKER_01] Gdje su oni na kraju samo nasilnik s nuklearnom batinom. Bez te nuklearne batine bili bi nitko i ništa ne. I to je. To je ozbiljan ozbiljan problem. Zato što ovo što se danas dešava, to nije veliki Domovinski rat.
[SPEAKER_01] Znači, to nije. Nije četrdeset i prva.
[SPEAKER_01] Svijet se prilično promijenio. Ne znam. Jako je teško reći. Međutim, ono što smo vidjeli da taj rat vodi vodi tehnologija. Vodi ga umjetna inteligencija. Vidjeli smo da među ostalim, da se koriste razne vrste obavještajnog djelovanja putem
[SPEAKER_01] informatičkih, odnosno informacijskih napada. Vidimo da u tome ne sudjeluju samo te strane koje su zaraćene, nego ima jako puno trećih strana koje djeluju protiv svih koje smatraju neprijateljima ili interesantnim da mogu protiv njih djelovati.
[SPEAKER_01] Spominje se, recimo, Sjeverna Koreja, dosta često i Iran, naravno, Rusija, ali isto tako Amerikanci imaju svoje službe za specijalizirana djelovanja.
[SPEAKER_01] Tu je, naravno, Izrael, Brazil ima određeni potencijal. Znači, postoji cijeli niz zemalja koje su se tu uključile. Zato što informatika je interesantna u tom smislu.
[SPEAKER_01] To sam davno rekao da da se bavite bilo čim danas morate imati i kompjutere. Međutim, da se bavite informatikom trebate imati samo taj kompjutera. danas. Ako pogledate bilo kakvu djelatnost znači, morate imati kompjuter, ali dobro.
[SPEAKER_01] SAD kompjuteri su postali, nosimo ih u džepu. Ali, ali to je činjenica i činjenica je da u zemljama u razvoju koje su vrlo mnogoljudne i koje su vremenom postali nekakvi Aboogy za korištenje jeftine radne snage za istu stvar.
[SPEAKER_01] Stručnjaci možda ne na taj način kako se stvaraju na Zapadu, ali u Indiji u Pakistanu i manjim zemljama poput Vijetnama itd. Vi vremenom generirati te jednu kritičnu kinu.
[SPEAKER_01] Neću ni spomenuti koja je zapravo prilično jaka u informatici. Vi vremenom stvarate bazu ljudi koji stječu određene sposobnosti.
[SPEAKER_01] Ja se sjećam kad sam bio mlađi u Indiji, ne znam je li pismenost bila tipa 50 posto. Danas kad pogledate ono praktično je gotovo kao u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Ona ima najveći broj softverskih inžinjera na svijetu.
[SPEAKER_01] No, zato što je na Zemlji.
[SPEAKER_00] Ne možete.
[SPEAKER_01] Uvijek isto kao što Amerika ima.
[SPEAKER_00] Velik.
[SPEAKER_01] Broj svjetskih inžinjera. Amerika, recimo, ima više doktora znanosti nego što Hrvatska ima stanovnika, ali Amerika ima 330 milijuna stanovnika, a Hrvatska nema ni četri. Dakle, I ne samo to najjača.
[SPEAKER_01] Neki od najjačih vodećih sveučilišta nalaze se na području sedam američkih država. Logično je da će oni stvarati znanstvenike.
[SPEAKER_00] I softveri u Indiji.
[SPEAKER_01] Tako je. Ne mislim, To je na kraju krajeva bila neka investicija koja je otvorila radna mjesta tamo koja su bila relativno jednostavna, ali to te ljude nije spriječilo da napreduju i da proizvode rješenja s time da Indijci imaju jednu malu određenu prednost nad Hrvatskom, a to je da ih ima milijardu i 300 ili čak i više.
[SPEAKER_00] I prešišala su Kinezi.
[SPEAKER_01] Može biti uglavnom milijarda osamsto. Ima ih jako puno i da od tog broja možete generirati ono značajan broj stručnjaka u bilo čemu. Uz,
[SPEAKER_01] naravno, to da Indija ima i jako puno problema. Da.
[SPEAKER_00] Ali mi uvjek gledamo samo probleme. S druge strane. Tako ja kažem uvijek možda malo podcjenjivački gledamo prema Indiji, a ne bi trebalo.
[SPEAKER_01] U Indiji postoje jako velike razlike postoje. Koliko znam, postoje gradovi koji su možda blizu nivoa nekakvih hrvatskih gradova po infrastrukturi koja je po kvaliteti zdravstvene skrbi koju mogu ponuditi itd.
[SPEAKER_01] Ali to su. To su specifični HABOR i to su otoci, otoci u jednom ogromnom bespuću gdje jako puno ljudi nema ni tekuću vodu ni uopće dostup do doktora, gdje samo najbliži liječnik nalazi stotinama ili ne znam koliko kilometara bila ona priča
[SPEAKER_01] nedavno kada je TAM opet
[SPEAKER_01] bacao izmišljotine o knjizi Čovjeku koju je napisao. Knjiga se zove Venom. Weller, koji je napisao liječnik koji je bio u pratnji Obamine kćeri u Južnoj Americi.
[SPEAKER_01] I on je imao nesreću da ga ugrize iznimno otrovna zmija. I onda je ta priča gluposti da od te zmije neznam 200 ili ne znam koliko tisuća ljudi godišnje umre.
[SPEAKER_01] Da, ono, čak ako imate sa sobom protuotrov, ismijava ga i da ćete umrijeti itd.. I onda je ispalo da u tom periodu stvarno cuga i zmija je ozbiljan problem.
[SPEAKER_01] SAD se više ne sjećam točno koliko je bilo. Recimo, radilo se o tisućama ugriza otrovnih zmija godišnje, od kojih su neke iznimno otrovne. Znači, bez liječničke pomoći ne možete preživjeti. Onda je ispalo da od ugriza tih suprotnih zmija ne umire, često ni deset ljudi godišnje.
[SPEAKER_01] Zato što ti ljudi tamo, očito su nešto naučili o zmijama i o tome kako mogu pomoći u slučaju ugriza otrovnih zmija. S druge strane, u Indiji 50.000 ljudi ili ovako nešto umire od ugriza otrovnih zmija zato što nemaju nikakvu ni elementarnu ni elementarnu liječničku pomoć.
[SPEAKER_01] To je ta ogromna, ogromna, diskrepancija gdje isto imate i jednu zemlju koja nije najbogatija i tehnološki najmoćnija i koja isto ima izazove i po geografiji.
[SPEAKER_01] I po svemu. Međutim, eto i da su se ljudi organizirali i pomažu si. S druge strane, ljudi umiru, a ne da ne postoji protuotrov, nego ne postoji liječnik. I to je ono.
[SPEAKER_01] To je veliki problem na kojemu možete reći 50 tisuća ljudi za Indiju. Što je to? Ne mislim. Međutim, to je 50 tisuća ljudi koji svake godine nepotrebno umiru. Eto, to je. To je ta tužna priča koja sad nije.
[SPEAKER_01] Nije više ono jako tehnološka, ali pokazuje tu razliku. Zapravo, kolike kolike su razlike u tim nekim zemljama poput Indije i koliko je često velika razlika. Neki seoski inžinjera koji znamo idealizirati i ljudi koji žive u nekim selima stvarno Bogu iza leđa.
[SPEAKER_00] Eto, stručnjak se pa da ja ovako kao laik pitam. Ali meni je jasno, recimo, u doba ovo digitalno doba živimo u digitalnom dobu kad je dovoljno da jedna moja fotografija se pojavi na nekoj društvenih mreža.
[SPEAKER_00] Ja više ne mogu ostati da tako kažem skriven jer
[SPEAKER_00] ono ne mogu nestati. Kao što čovjek nekad zna ono ono nestane, ne možeš ga pronaći. Znači, jedna moja fotografija je dovoljna. Tako da je negdje zabilježeno. Ja sam u toj nekoj velikoj bazi podataka što sam htio pitati je li uz sve to tu superiornost moć, tehnologiju koju imaju te velike tvrtke i pojedine agencije trebalo.
[SPEAKER_00] Ona priča o onom digitalnom. Čak i kontrole pod okriljem. Recimo da bi tako lakše hvatali pedofile. Ono naravno da želimo dohvatiti svakog pedofila, ali negdje sam pročitao podatak da u biti takvog sadržaja ima tek nekih 7 do 8 posto.
[SPEAKER_00] Preko društvenih mreža ostalo su sve.
[SPEAKER_01] Zajedno, vjerojatno i manje.
[SPEAKER_00] Ostalo su sve neke naše prepiske.
[SPEAKER_01] Prije svega društvene mreže iz raznih razloga, među ostalim, da ne bi pale pod razne regulatorne probleme. One se boje protiv takvih sadržaja. Ali to nije jednostavno, jer vi danas imate brojne načine za kreiranja sadržaja i njih je nemoguće spriječiti.
[SPEAKER_01] To vam Europska unija može propisati. Ne znam nekom proizvođaču da on u biti odaje vaše podatke, ali vi možete koristiti softver koji to jednostavno ne poštuje.
[SPEAKER_01] Zato što uvijek postoji neko rješenje koje ne mora formirati tim u tom standardu i vrlo lako možete zaobići. Znači takve kontrole i provjere. Po meni, taj sustav, odnosno takva ideja je
[SPEAKER_01] suluda. Zašto? Zato što ona potire po tijelu ljudska prava? Znači, vi ne možete biti izloženi automatiziranom nadzoru samo zato što postoji kriminal.
[SPEAKER_01] I onda sad? To se dešava u Americi sa ovim flash kamerama i to ne vi možete. Da tehnički čička ulica kamerama ne znam koje prate sve prometne prekršaje. Ne znam, ali, ali pitanje je koje je svrha toga što će te na kraju time postići.
[SPEAKER_01] Postići ćete jedino to da će ljudi uzet čekićem i počnete kamere razbijati. Dakle, i ne samo to, nego da ovi koji koji su to dobili i proveli će ovaj imati generiran ogroman bijes javnosti protiv sebe koji će onda iskoristiti razni i populisti.
[SPEAKER_01] Obično ljudi koji ništa nisu u stanju proizvesti, osim osim mržnje i raznih gluposti. I to je. Onda je to opasno. Ne zato što je jednostavno nepotrebno. Da li pedofile treba kazniti?
[SPEAKER_01] Apsolutno treba kazniti sve kriminalce. Međutim, to treba učiniti legalnim metodama. To što je danas otkrivanje kriminala iz nekih razloga postalo komplicirano, ali pazite koliko vi hakera uhvatite.
[SPEAKER_01] Šansa da vi u Hrvatskoj uhvatite kakve reakcije iz Kine ili iz Sjeverne Koreje ili iz Rusije je nula. Znači što vi možete protiv takvog čovjeka? Kako identificirati?
[SPEAKER_01] Znamo da je to Simon Simonović? Ne znam iz Dukata im Bog. I šta sad možemo staviti soli na rep? Mislim?
[SPEAKER_00] Jednostavno da bi bio neki probni balon. To je nešto.
[SPEAKER_01] To je, to je. To je sustav u kojem smo sada.
[SPEAKER_01] Da li postoji jako puno mogućnosti danas da vi tehnološkim mjerama izbjegnete
[SPEAKER_01] da se može vidjeti što vi radite, već najobičnija enkripcija. Ne znam. Windows to može biti preko mogućnosti raznih službi da do toga dođe.
[SPEAKER_01] Onog časa kada Microsoft kaže OK, mi ćemo omogućiti tajni ključ za za taj
[SPEAKER_01] pristup vašim sadržajima. Oni su dobili, znači ne samo sigurnost, nego su ubili i povjerenje u taj brend. Ja sad ne mogu reći, zakleo se da Microsoft to ne radi. I da i da te razne firme ne surađuju.
[SPEAKER_01] Znamo da su bili tajni ugovor i ugovori po kojima smije lagati javnosti da to ne radite. Inače, ono normalno odgovor ne možemo potvrditi niti poreći. Mislim što znači da ne. A ovdje vam zapravo ti tajni ugovori dozvoljavaju da lažete i da za to kasnije ne odgovarate.
[SPEAKER_01] Dakle, to sve znamo. To sve znamo da postoji,
[SPEAKER_01] ali isto tako znamo da s druge strane postoje sustavi koje nije tako lako zaobići. Na kraju krajeva, svaka informacija ima neku vrijednost u vremenu ne znači ako vi niste u stanju nešto otkriti danas, nego to otkrijete tek za pet godina.
[SPEAKER_01] Ne znam koja je svrha. Znači, koja je svrha toga.
[SPEAKER_01] Možda ste već jako zakasnili? Ne, kao što je moj prijatelj govorio da informacija napadamo za deset minuta vrijedi deset minuta, a ne da nakon toga, kad počnu padati granate, sve je jasno.
[SPEAKER_01] odnosno danas do ljeta domovine. To je, dakle, to je, to je. To je objektivan problem. Ja mislim da se taj problem ne može izbjeći na taj način što će se umanjivati ljudska prava zato da bi se zaštitila kao neka ranjiva skupina ili zato da
[SPEAKER_01] bi se ovi koji se bave nekim oblikom kriminala pedofila, jedan od odvratnih oblika kriminala da bi se priveli pravdi jer će oni migrirati sa tih platformi.
[SPEAKER_01] To je kao da imate ulicu punu kamera. I sad ćete vi biti lopov koji ide prevaljivati automobile u kuću u toj ulici. Pa naravno da nećete otići na ulicu koja nema kamere, ali mislim da kriminalci nisu glupi ljudi.
[SPEAKER_01] Mislim, ono u pravilu.
[SPEAKER_00] Imaju svoj način razmišljanja.
[SPEAKER_01] Mislim, pitanje je pitanje što želite. Ako ne želite biti otkriveni. Znači, ako želite izbjeći otkrivanje, a većina kriminalaca ne želi završiti u zatvoru, a onda oportuno rade na onaj način koji im tu šansu završavanja u zatvoru smanjuje.
[SPEAKER_01] Eto, to je to i to je potpuno logično. To je redukcija rizika koju svi radimo u životu. Ako znate da postoji ulica u koju ima jako puno određenih nesreća gdje ljudi luđački voze itd., pa nećete možda voziti po ulici, nego ćete ju obići.
[SPEAKER_01] Dakle, to je. To je normalna stvar, to to svi radimo. Ako znate da je raskršće na kojem je gužva na kojem gubite vrijeme, a postoji i alternativni put, počet će tim putem. Znači, to je jednostavno stvar koju koju rade svi ne.
[SPEAKER_01] I tu ne treba se čuditi. Kad se odjednom desi joj kako više nema kriminala da su kriminalci migrirali.
[SPEAKER_00] Preselili.
[SPEAKER_01] Negdje negdje negdje drugdje. To znači na taj način mislim da redukcijom ljudskih prava nećete ovaj nećete riješiti. Nećete riješiti problem. Mislim da će u konačnici svi biti svi bit manje sigurni.
[SPEAKER_01] I ne samo to, nego ljudi će imati dojam ovog veličanstvenog nadzora. Potpuno s pravom na kojem kažem, opet će ovi koji će prvi potpisati za taj nadzor, a na kraju će vam. Ovaj će vam prodavati maglu i nuditi se kao kao ultimativno rješenje tog problema koji je, eto.
[SPEAKER_00] Ali onda neće više prodavati maglu, nego će prodavati demokraciju, gubi smisao.
[SPEAKER_01] Mislim, to je sad mislim pitanje demokracije. Danas zapravo jako interesantno zato što postoji. Postoji jako puno nerazumijevanja demokracije i tehnologije i utjecaja tehnologije na demokraciju.
[SPEAKER_01] Imali smo nedavno kad je Elon Musk tamo prodavao maglu. Velikoj Britaniji, ja sam jako volio Veliku Britaniju i radio sam. Naći se s opusom koji ima sjedište u Oxfordu.
[SPEAKER_01] Jedno vrijeme sam išao i po četiri puta godišnje tamo. Prošao sam London tamo fenomenalne muzeje. Generalno, znači. Ujedinjeno Kraljevstvo je vrlo sigurna zemlja.
[SPEAKER_01] Znači, nijedan grad u Ujedinjenom Kraljevstvu nije tako nesiguran kao većina američkih gradova.
[SPEAKER_01] Oni imaju neusporedivo manje nasilnog kriminala neusporedivo manje svog kriminala. Da li su oni vremenom
[SPEAKER_01] počeli? Ne znam s nekim da kažem ekscesima oko provođenja zakona,
[SPEAKER_01] shvaćanja slobode govora. Bilo bi to za diskusiju, a mislim da to postoji svugdje pa danas u Americi imate ekscese koji se tiču slobode govora. Zemlja svojim amandmanom dođete na granicu i onda žele vidjeti da li imate karikature Trumpa na svom novom telefonu.
[SPEAKER_01] Pa to je smiješno. Dakle, to je neusporedivo. Ja se sjećam prije nekog vremena jedan komičara koji se zove Konstantin Kissing, koji mislim lagano desno orijentiran.
[SPEAKER_01] Lagano sam bio je pristojan. On je kao rekao primjer da. U Rusiji je, kao zbog toga što su objavili na Facebooku u jednoj godini uhapšeno 500 ljudi, a u Velikoj Britaniji 500.
[SPEAKER_01] I moje prvo moj prvi šala. Kad sam to, pročitao je bila ona stari ruski vic koja je operacija u Sovjetskom Savezu najkompliciranije po operacija tonzila jer se nitko ne usudi dignuti i onda ih vaditi straga.
[SPEAKER_01] I to je po prilici to. U Rusiji ljudi vrlo dobro znaju što će se desiti kada kritiziraju velikog vojnog vođu i one o kojima koji ne smiju kritizirati spomenuti i zato ih ne kritiziraju ne U Velikoj Britaniji.
[SPEAKER_01] Ljudi dan danas misle da mogu raditi sve što hoće. I onda, eto, neki stradaju, ali dosta ih koji strada stada pobjegne. Te ima zato što mnogi koji su stradali su. Ne znam prijeti li ovaj poticali na nasilje, mržnju itd.
[SPEAKER_01] Znači, objektivno su napravili nešto što nije dozvoljeno. Da li u toj priči ima nekih koji su potpali pod legislativu sjekiru. Samo tako da, siguran sam da ima, ali
[SPEAKER_01] bez nekakve normalizacije tih podataka i bez shvaćanja što ti podaci predstavljaju. Takvo iznošenje podataka je ništa drugo nego manipulacija
[SPEAKER_01] koja ono pokušava pokazati nešto što zapravo nije takvo gdje možda postoje neki problem, ali ti problemi objektivno postoje. Postoje i u Hrvatskoj. Dakle, nijedna zemlja nije imuna od problema koji se tiču slobode govora, tim više što je danas postao vrlo slobodan zato
[SPEAKER_01] što danas praktično svatko ima dostup do javnog govora koji može biti primijećen i apliciran što ne tako davno jednostavno nije bilo moguće.
[SPEAKER_01] Vi ste se mogli gledati na trgu? Moglo se desiti ovaj dan da vas spreme u stanicu jer misle da ste pijani ili da vas odvedu u neku zgradu na kraju grada. Misle da ste možda malo da vam treba liječnička pomoć.
[SPEAKER_01] Specijalistički Dakle, Međutim, danas to možete raditi na društvenim mrežama i možete tamo raditi prilično odvratne stvari, a da zapravo ne padnete pod nikakvu
[SPEAKER_01] brigu, bilo legislative, bilo nikakve nekog oblika izvršne vlasti, čak ni platforme. Znači platforme, uopće se ne brinu da razni oblici nedopuštenog govora koje čak same zabranjuju.
[SPEAKER_01] Znači po vlastitim pravilima ovaj da da tamo ne nestanu. Ne zato što na takvim sadržajima obično grade nekakve kontroverze i angažmane itd.
[SPEAKER_01] Zato što možda određeni profil ljudi koji sudjeluju u toj javnoj interakciji i proizvode više sadržaja i na neki način stvaraju nekakvo da kažemo učenje koje je tim platformama interesantno.
[SPEAKER_01] To su objektivni problemi s kojima ne znam. Nisam siguran kako ćemo se točno izdvojiti jer i oni na neki način zadiru u domenu ljudskih prava, ali opet jako je bitno da vaša prava mora biti ograničena pravima drugih.
[SPEAKER_01] Vi ne možete imati ni manja ni veća prava, nego netko drugi. Dakle, čim tražite veća prava, onda tu, naravno, nastupa na skupu Asimetrija koja ne bi ne bi ne bi smjela postojati.
[SPEAKER_00] Da mi završimo ovo s nečim finim. Vaša velika strast, ljubav je kuhanje.
[SPEAKER_01] Da, to je od mojih izmišljotina.
[SPEAKER_00] Citat neću rekao Ma kako.
[SPEAKER_01] Čovjek volim i zapravo sam pomagao baki u kuhinji. Još dok sam bio dijete i onda vremenom sam malo kuhao s prijateljima. I onda kasnije ovaj sad to negdje.
[SPEAKER_01] Prije 20 25 godina sam se ozbiljnije upustio u kuhanje po ovome i fascinirala indijska kuhinja. To sam. U pravilu su mi prijatelji iz Amerike donosili začine.
[SPEAKER_01] Kad sam išao u Ameriku, tamo sam sam kupio. Baš kod nas je izbor bio gotovo nikakav. U Austriji je poznat i fama u Grazu. Tamo se nešto moglo nabaviti čak danas. Mi znam, znam neke stvari tražiti od prijatelja.
[SPEAKER_01] U Americi objektivno postoji bolji izbor, mada danas kažem, to je dosta normalizirano. Imate već dosta dućana i kod nas i recimo u Austriji kojima se možete poslužiti. Dugo sam sjedio na toj indijskoj kuhinji i sad.
[SPEAKER_01] Prije nekoliko godina sam se malo preorijentirao na talijansku kuhinju. Počeli smo odlaziti u Italiju i onda mi je to postalo interesantno. Počeo sam pratiti razne kanale gdje se ljudi bave.
[SPEAKER_00] I opuštaju, tako.
[SPEAKER_01] Da meni i meni je to jako zgodno i najviše volim. Recimo, u indijskoj i talijanskoj svojoj kuhinji i volim vidjeti autentične recepte. Znači, ima jako puno stvari koje vidite da su na neki način normalizirani.
[SPEAKER_01] Kad vidim da netko radi na način kako je radila njegova baka. Vidim da postoje određene oscilacije u tome ili kako je radila njegova mama. Ne znam s nekakvim originalnim pristupima. To mi je.
[SPEAKER_01] To mi je jako, jako, jako, jako zabavno, tu isto. Naravno, postoje određene prevare pa treba znati i to demontirati i pročitati prave sadržaje, ali na sreću postoje ljudi koji se stvarno bave autentičnim kuhinjama.
[SPEAKER_01] Možete naći ako vas zanima i talijansku i indijsku kinesku. Znači, za svaku kuhinju možete naći i relativno dobre savjete. Danas imamo sreću da su
[SPEAKER_01] začini i namirnice koje se u tim kuhinjama koriste relativno dostupne. Ne sve, ali, ali puno dostupnije nego prije, tako da imamo mogućnost sve se time baviti. Mene to jako zabavlja i uvijek me zabavljalo i još bolje.
[SPEAKER_00] Mirovina, kuhanje i čitanje je ništa. Doći ćemo na jedan kare, SAD idemo na jednu kavicu. Hvala vam puno, hvala vama, ekipa Doviđenja.